# Controlador de Domínio Primário (DC01)

Este guia cobre a instalação e configuração do **Samba 4** atuando como um Controlador de Domínio Active Directory (AD DC).

**Objetivo:** Centralizar a autenticação de usuários, fornecer resolução de nomes (DNS) e garantir a sincronização de horário (NTP) para toda a rede.

**Informações do Servidor:**

* **Hostname:** `dc01`
* **IP:** `192.168.100.200`
* **Domínio:** `empresatech.example`
* **Reino (Realm):** `EMPRESATECH.EXAMPLE`
* **Senha de Admin:** `SenhaForte123!` (Didática)

---

## 🛑 Pré-requisitos de Rede

O Controlador de Domínio é o servidor mais importante da rede. Ele precisa de um IP fixo e um nome definido.

1. **Definir o Hostname:**

    ```bash
    hostnamectl set-hostname dc01
    ```
<br/>

2. **Configurar IP Estático:**

    Edite o arquivo `/etc/network/interfaces`:

    ```bash
    vim /etc/network/interfaces
    ```
    <br/>

    O arquivo deve conter a configuração da interface LAN (ajuste o nome `enp0s3` conforme seu comando `ip link`):

    ```conf
    auto lo
    iface lo inet loopback

    allow-hotplug enp0s3
    iface enp0s3 inet static
        address 192.168.100.200/24
        gateway 192.168.100.1
    ```

    *Salve e saia.*

<br/>

3. **Configurar DNS Temporário (Para Instalação):**

    Para baixar os pacotes, precisamos de internet. Edite o `/etc/resolv.conf`:

    ```bash
    vim /etc/resolv.conf
    ```

    <br/>

    Adicione um DNS público temporariamente:

    ```conf
    nameserver 8.8.8.8
    ```
    <br/>

4. **Aplicar Rede e Atualizar Hosts:**

    ```bash
    systemctl restart networking
    ```
    <br/>

    Edite o `/etc/hosts` para associar o nome ao IP. 
      
    ```bash
    vim /etc/hosts
    ```
    <br/>
    
    Apague tudo e adicione o conteúdo abaixo:  
    ```conf
    127.0.0.1       localhost
    192.168.100.200 dc01.empresatech.example dc01
    ```
    <br/>

---

## 🕰️ Passo 1: Sincronização de Tempo (Chrony)

O protocolo de segurança do Windows (Kerberos) falha se houver uma diferença de horário maior que 5 minutos entre o servidor e os clientes. O DC será a fonte de hora oficial da rede.

1.  Instale o Chrony:
   
    ```bash
    apt update
    apt install chrony -y
    ```
    <br/>

2.  Configure para permitir que a rede LAN consulte a hora aqui. Edite `/etc/chrony/chrony.conf`:
    ```bash
    vim /etc/chrony/chrony.conf
    ```
    <br/>
    
    Adicione a linha de permissão no final do arquivo:
    ```conf
    # Permitir acesso NTP à rede local
    allow 192.168.100.0/24
    ```
    <br/>

3.  Habilite e reinicie o serviço:
    ```bash
    systemctl enable chrony
    systemctl restart chrony
    ```

---

## 📦 Passo 2: Instalação do Samba AD DC

Vamos instalar os pacotes necessários para o Samba funcionar como um substituto do Windows Server.

```bash
apt install samba smbclient krb5-config winbind libpam-winbind libnss-winbind -y
```
Durante a instalação pode ser solicitados alguns dados, responda conforme está abaixo:

- **Realm Kerberos versão 5 padrão**: `EMPRESATECH.EXAMPLE`
- **Servidores Kerberos para seu realm**: `dc01.empresatech.example`
- **Servidor administrativo para seu realm Kerberos**: `dc01.empresatech.example`

---

## ⚙️ Passo 3: Provisionamento do Domínio

Agora vamos configurar o "cérebro" da rede.

1. **Limpar configurações padrão**: O serviço padrão do Samba para arquivos (smbd) conflita com o serviço de Domínio (samba-ad-dc). Vamos desativar os antigos e limpar a configuração.

    ```bash
    systemctl stop smbd nmbd winbind
    systemctl disable smbd nmbd winbind
    systemctl unmask samba-ad-dc
    mv /etc/samba/smb.conf /etc/samba/smb.conf.backup
    ```

<br/>

2. **Criar o Domínio**: Execute o comando interativo para criar a estrutura do AD:

    ```bash
    samba-tool domain provision \
      --use-rfc2307 \
      --realm=EMPRESATECH.EXAMPLE \
      --domain=EMPRESATECH \
      --server-role=dc \
      --dns-backend=SAMBA_INTERNAL \
      --adminpass='SenhaForte123!'
    ```

<br/>

3. **Configurar Autenticação Local (Kerberos)**: Substitua o arquivo de configuração do sistema pelo gerado pelo Samba:

    ```bash
    mv /etc/krb5.conf /etc/krb5.conf.orig
    cp /var/lib/samba/private/krb5.conf /etc/krb5.conf
    ```

---

## 🔄 Passo 4: Configuração Final de DNS e Serviço

Agora que o domínio existe, o servidor deve consultar a si mesmo (localhost) para resolver nomes da rede interna, não mais o Google.

1. Ajuste Definitivo do `/etc/resolv.conf`:

    ```bash
    vim /etc/resolv.conf
    ```

    <br/>

    Altere o conteúdo para:

    ```bash
    search empresatech.example
    nameserver 127.0.0.1
    ```
    
    <br/>

    **Explicação**:

    `search`: Permite usar nomes curtos (ex: pingar `pc01` em vez de `pc01.empresatech.example`).
    `nameserver 127.0.0.1`: Diz ao Linux para perguntar ao Samba local sobre endereços IP.

<br/>

2. Iniciar o Domínio:

    ```bash
    systemctl enable samba-ad-dc
    systemctl start samba-ad-dc
    ```

---

## ✅ Passo 5: Testes de Validação

Verifique se o domínio está saudável antes de prosseguir.

<br/>

1. **Validar DNS (SRV Records)**: Verifica se os serviços LDAP estão registrados no DNS.
   
    ```bash
    host -t SRV _ldap._tcp.empresatech.example
    ```
   >Saída esperada: `_ldap._tcp.empresatech.example has SRV record 0 100 389 dc01.empresatech.example.`

    <br/>

2. Testar Login de Administrador:

    ```bash
    smbclient -L localhost -U Administrator
    ```
   >Digite a senha `SenhaForte123!` quando solicitado.

---
